考底利耶： 印度特有的政治思想的创始人，提出了一个社会的统治、法律和政治秩序的指导方针。
墨子： 墨家学说的创始人，提倡完全的功利主义。
苏格拉底/柏拉图： 第一个有系统地分析了一个社会的正义和利益的假设基础的哲学思想家。
韩非： 中国法家思想的主要人物，支持政府贯彻法律和采取严厉的统治方法。
马基雅维利： 第一个有系统分析: (1) 人民是如何与统治者达成了被统治的协议，而非自然地（或神授地）形成一个被统治的社会状态； (2) 将命令与法律之间的结构以知识论的架构表达出来，成为意识形态的先驱。
托马斯·霍布斯： 通常被认为是第一个提出社会契约概念的人，正当化统治者的行为（即使当其行为与个人利益或被统治的公民相违背时）
巴鲁赫·斯宾诺莎： 第一个分析“理性的利己主义”的人，主张个人明智的利己行为是与纯粹的理性相符合的。依据斯宾诺莎的想法，在一个所有个人都由理性指引的社会，政治权力将是不必要的。
约翰·洛克： 根基于公民在自然状态的基本权力上描绘出一种社会契约理论。主张一个权力受限和保护个人财产的政府。他的主张强烈影响了美国宪法的形成。
孟德斯鸠： 分析借由分割政府的“权力制衡”来保护自由。
大卫·休谟： 休谟批评洛克和其他人的社会契约理论是建立在统治协议的神话上。休谟对政府抱持着现实主义态度，认为政府的角色便是以力量所铸成的，而对于统治的同意只不过是一种假设而已政府。
让-雅克·卢梭： 分析社会契约为公意（General will）的一种表达，并主张完全的民主，让大多数的人民得以行使主权。
伊曼努尔·康德： 主张公民社会里的参与行为并非一种自我保护，而是如同托马斯·霍布斯所说的，是一种道德的责任。第一个彻底分析责任的架构和涵义的思想家。
亚当·斯密： 现代经济学的创立者；解释社会如何从个人的自利行为里得益（“隐藏的手”）
托马斯·潘恩： 启蒙时代作家，他以人类权利的常识替自由民主制、美国革命、和法国大革命辩护。
杰里米·边沁： 第一个分析了以聚集个人利益来促进社会正义的思想家。功利主义学派的创始人。
约翰·斯图尔特·密尔： 功利主义者，也是将其命名的人；他进一步的延伸边沁的思想，将自由民主制的思想基础放置于大众和现代上，成为古典自由主义的对手。
卡尔·马克思： 很大一部分的，以历史的角度来了解社会、文化和经济。针对那些形成并控制社会行为的思想，创建了“意识形态”（无论是非）的概念。以政府的机制和社会的互动来分析阶级的基础本质。
约翰·杜威： 实用主义的创始人之一，并分析了教育在维护民主政府上所扮演的角色。
安东尼奥·葛兰西： 煽动领导权和社会构成的概念。连结了马克思、恩格斯、斯宾诺莎和其他人的概念，称之为主流意识形态论（dominant ideology thesis）。
马尔库塞： 法兰克福学派的主要思想家之一，专注于连结弗洛伊德和马克思的思想。他提出了去崇高化（repressive desublimation）的概念，主张社会控制不只是经由直接的控制，也是经由欲望的操纵所维持的。分析广告和宣传在社会舆论上的角色。
以赛亚·伯林： 探索了文化多元论的概念，以及“消极”和“积极”自由的概念。
弗里德里克·哈耶克： 分析指出任何形式的集产主义都只可能产生中央集权的政府。支持自由市场的资本主义，主张以销售政府所扮演的角色来维持法治。
列奥·施特劳斯
汉娜·阿伦特： 分析了极权主义的根基，并提出“平庸之恶”（banality of evil）的概念（寻常的专家政治如何导致悲惨的后果）。
米歇尔·福柯： 揭露了国家如何控制社会和个人的机制，和它如何形成个人的主观性。揭露谈话的行为如何能成为权力的工具。
约翰·罗尔斯： 提出了原始立场（Original position）的概念作为解释社会正义的标准。也发表了对功利主义的重要批评。
